# 代码规范


前端项目中如何统一代码风格，规范提交？

推荐使用：ESLint + Prettier + husky + lint-staged

## ESlint

ESLint 是一个执行静态代码分析的工具，用于识别和修复代码中的问题、约定和错误。它可以帮助开发团队维持一致的代码风格，减少错误和潜在的 bug，并提高代码的可维护性。

### 安装

```bash
# 使用 npm
npm install eslint --save-dev

# 或者使用 yarn
yarn add eslint --dev

```

### 构建配置文件

```bash
npm init @eslint/config

```

安装过程中会出现一些信息提示让你选择，执行完成后，自动生成 eslint 配置文件 .eslintrc.js，然后编辑配置文件中 rules 定义校验规则

```js

rules: {
  indent: ['error', 4], // 用于指定代码缩进的方式，这里配置为使用四个空格进行缩进。
  'linebreak-style': [0, 'error', 'windows'], // 用于指定换行符的风格，这里配置为使用 Windows 风格的换行符（\r\n）。
  quotes: ['error', 'single'], // 用于指定字符串的引号风格，这里配置为使用单引号作为字符串的引号。
  semi: ['error', 'always'], //用于指定是否需要在语句末尾添加分号，这里配置为必须始终添加分号。
  '@typescript-eslint/no-explicit-any': ['off'] // 用于配置 TypeScript 中的 "any" 类型的使用规则，这里配置为关闭禁止显式使用 "any" 类型的检查。
}

```

## husky

husky 是一个 Git 钩子（Git hooks）工具，它可以让你在特定的 Git 操作（例如提交代码）发生时执行预定义的任务或脚本，进行代码格式化、测试等操作。从而确保代码质量、风格一致性。

常见的钩子：

- pre-commit：在执行 Git commit 命令之前触发，用于在提交代码前进行代码检查、格式化、测试等操作。
- commit-msg：在提交消息（commit message）被创建后，但提交操作尚未完成之前触发，用于校验提交消息的格式和内容。
- pre-push：在执行 Git push 命令之前触发，用于在推送代码前进行额外检查、测试等操作。

具体的使用步骤如下：

### 安装


1、在项目根目录下运行以下命令安装 husky：

```bash
npm install husky --save-dev

```

2、启用git 钩子 输入以下命令：

```bash
npm pkg set scripts.prepare="husky install"

```

安装成功后会在 package.json 文件中 script 中生成命令

::: info 信息
如为自动生成需手动添加，将以下内容粘贴到 package.json 文件中
:::

```js package.json
// package.json

{
  "scripts": {
    "prepare": "husky install"
  }
}

```

3、创建 .husky 目录，执行如下代码

```bash

npm run prepare

```

执行成功后，会在项目根目录下生成一个 .husky 目录。如果没有创建成功，可以执行 npx husky install 来生成。

## 创建 Git 挂钩

### pre-commit

在 Git 提交之前做 eslint 语法校验。

1、创建钩子脚本文件

```bash
npx husky add .husky/pre-commit

```

执执行成功，.husky 目录多出一个 pre-commit 文件

2、配置代码检测

git 提交前，执行 pre-commit 钩子脚本，进行校验代码语法、格式修复等操作。

打开 pre-commit 文件，内容如下：

```bash
#!/usr/bin/env sh
. "$(dirname -- "$0")/_/husky.sh"

```

下方代码添加到 pre-commit 文件中。lint-staged 模块， 用于对 git 暂存区检测

```bash
npx --no-install lint-staged

```

npx --no-install lint-staged 是一个命令，用于在不安装 lint-staged 的情况下运行该工具。npx --no-install 命令用于从远程下载并执行指定的命令。

### lint-staged

- 作用：lint-staged 可以让你在 Git 暂存（staged）区域中的文件上运行脚本，通常用于在提交前对代码进行格式化、静态检查等操作。
- 使用方式：你可以在项目中使用 lint-staged 配合 husky 钩子来执行针对暂存文件的脚本。具体的使用步骤如下：

在项目根目录下运行以下命令安装 lint-staged：

```bash
npm install lint-staged --save-dev

```

在 package.json 文件中添加以下配置：

```js

{
  "lint-staged": {
    // src/**/*.{js,jsx,ts,tsx} 校验暂存区、指定目录下的文件类型
    // 校验命令，执行 eslint 、prettier 
    "src/**/*.{js,jsx,ts,tsx}": [
      "prettier --write",
      "eslint --fix"
    ]
  }
}

```

- "src/**/*.{js,jsx,ts,tsx}" 是指定要针对的暂存文件模式，你可以根据自己的项目需求来配置。
- ["prettier --write","eslint --fix"] 为校验命令，可执行 eslint 、prettier 等规则

## prettier

prettier 是一个代码格式化工具。prettier 与上述 husky 和 lint-staged 搭配使用，可以在提交代码之前自动格式化代码。具体的使用步骤如下：

在项目根目录下运行以下命令安装 prettier：

```bash
npm install prettier --save-dev

```

创建 .prettierrc.js 文件，并定义你想要的代码样式，例如：

```js

module.exports = {
    semi: true, //强制在语句末尾使用分号。
    trailingComma: 'none', //不允许在多行结构的最后一个元素或属性后添加逗号。
    singleQuote: true, //使用单引号而不是双引号来定义字符串。
    printWidth: 120, //指定每行代码的最大字符宽度，超过这个宽度的代码将被换行
    tabWidth: 4 //指定一个制表符（Tab）等于多少个空格。
};

```

这里的配置选项根据你的需求定义，具体选项可以参考 prettier 文档。在 lint-staged 的配置中添加 "prettier --write"，例如：

```js

{
  "lint-staged": {
    // src/**/*.{js,jsx,ts,tsx} 校验暂存区、指定目录下的文件类型
    // 校验命令，执行 eslint 、prettier 
    "src/**/*.{js,jsx,ts,tsx}": [
      "prettier --write",
      "eslint --fix"
    ]
  }
}

```

这样当你进行 GIT 提交操作时，lint-staged 将自动运行 prettier 来格式化符合规则的文件。

## Commitizen

这是一个命令行工具，用于以一致的方式编写规范的提交消息。在使用 Commitizen 之前，你需要安装 Commitizen 及其适配器。

### cz-conventional-changelog

它是 Commitizen 的一个适配器，它实现了符合约定式提交（Conventional Commits）规范的提交消息。该规范定义了提交消息的格式和结构，并推荐了一些常用的提交类型和范围。

1、安装和使用步骤：

在命令行终端项目根目录下运行以下命令来安装 commitizen 和 cz-conventional-changelog：

```bash
//npm
npm install --save-dev commitizen cz-conventional-changelog

//yarn
yarn add --dev commitizen cz-conventional-changelog

```

2、安装完成后，在 package.json 中添加一个 config.commitizen 的字段，并设置它的值为 cz-conventional-changelog。示例如下：

```js

"config": {
  "commitizen": {
    "path": "cz-conventional-changelog"
  }
}

```

在 package.json 中的 scripts 字段中添加一个 commit 的命令。示例如下：

```js

"scripts": {
  "commit": "git-cz"
}

```

现在，你可以使用 npm run commit 或 yarn commit 命令来进行提交。这将打开一个交互式的界面，引导你填写提交消息。

```bash

? Select the type of change that you're committing: (Use arrow keys)
> feat:     A new feature //新功能
  fix:      A bug fix //错误修复
  docs:     Documentation only changes //仅文档更改
  style:    [样式]Changes that do not affect the meaning of the code (white-space, formatting, missing semi-colons, etc)
  refactor: [重构] A code change that neither fixes a bug nor adds a feature
  perf:     A code change that improves performance
  test:     Adding missing tests or correcting existing tests

```

根据提示填写内容，可选择空格跳过

```bash
? What is the scope of this change // 此更改的范围是什么
? Write a short, imperative tense description of the change//【必填】 简短的描述这个变化
? Provide a longer description of the change//提供变更的详细说明：
? Are there any breaking changes? //有什么突破性的变化吗？【y/n】
? Does this change affect any open issues? (y/N) //此更改是否会影响任何悬而未决的问题（是/否）

// 完成提交，输出打印日志：
[master 2cf55e0] docs: 修改commitzen文档
 1 file changed, 2 insertions(+), 2 deletions(-)

```

当你完成提交消息后，Commitizen 会自动生成符合规范的提交消息，并将其添加到 Git commit 中。根据 cz-conventional-changelog 的规范，提交消息需要包括类型（type）、范围（scope）、简短的描述（subject）和可选的详细描述（body）。

## 解决 eslint 和prettier 冲突

有时，ESLint 的规则和 Prettier 的规则可能存在冲突，导致代码格式化不一致。使用 eslint-config-prettier 可以关闭 ESLint 中与 Prettier 冲突的规则。

```bash
npm i  eslint-config-prettier eslint-plugin-prettier -D

```

- eslint-config-prettier ：关闭 eslint 中与 prettier 相互冲突的规则。
- eslint-plugin-prettier : 允许 eslint 用 prettier 格式化代码的能力。安装依赖并修改 .eslintrc 文件

在 .eslintrc.js 文件中，在 extends 配置基础上，追加配置内容

```js

// .eslintrc.js

{
   ...
 - "extends": ["eslint:recommended"] // 原先配置
 + "extends": ["eslint:recommended",  "prettier"] // 添加配置
  // 其余的配置
}

```

同理，plugins 配置基础上，追加 prettier

```js

"plugins": [
  "@typescript-eslint",
  "react",
  "prettier" // 添加prettier插件
],

```

::: info 备注

eslint (<https://github.com/eslint/eslint>) JavaScript 代码检测工具，检测并提示错误或警告信息
prettier (<https://github.com/prettier/prettier>) 代码自动格式化工具，提供更好的代码风格效果
husky (<https://github.com/typicode/husky>) Git hooks 工具, 可以在执行 git 命令时，执行自定义的脚本程序
lint-staged (<https://github.com/okonet/lint-staged>) 对暂存区 (git add) 文件执行脚本检测校验
Commitizen (<https://github.com/commitizen-tools/commitizen>) 检测 git commit 内容是否符合定义的规范
eslint-config-prettier (<https://github.com/prettier/eslint-config-prettier/>) 解决 eslint 和 prettier 冲突

:::
